# CPP技术栈概览

纵观当前计算机技术领域，前端开始讲前后端分离，后台开发开始撸算法，算法开始搞工程，行业对攻城狮的技术栈要求，是趋向于又专又红。

本文主要梳理一下以C++为基础的技术栈需要学习的书籍，主要蓝本是本人自己过去学习和工作历程中积累的一些经验。

C++作为一门大学入门课程，我们通常称之为”学院派“编程语言，这门语言的学习价值非常高，但是工程价值远不如Java或者C#这种水泥匠，简而言之：难学难用。但是对于学习编程语言来说，一般只要能深入理解C++的设计哲学，其他语言则是触类旁通了。

这里我分几部分针对性推荐一些书籍，作为系统学习C++的小小指南：

- 基础语言
- 编码规范
- 编程模式
- 操作系统

## 基础语言

**<font color=red>《C和指针》</font>**

特点：抓住重点，薄而精悍。

体会：看完这本书，会对指针有一个比较通透的理解，指针就是C的精髓，捡跟内存指针的相关章节阅读即可。

版本：Kenneth A.Reek 著，徐波 译。



**<font color=red>《[C++官方手册](https://en.cppreference.com/w/)》</font>**

特点：官方出品，权威手册。

体会：对于不熟悉的特性和语法，可以去上面看比较原始风味的英文解析，可作为日常手册使用。

新特性：C++11的新特性，手册上面，也有比较粗略的描述，对于C++的新特性，不必要太过执着，大部分都是搜集社区比较成熟的开源组件中的优秀特性组成的，深究其内在原理，无非就是语法糖+封装。封装这东西，就像买车，功能太多了就越容易出问题。



**[《编译、装载、链接》](https://www.jianshu.com/p/37357fb4630d?utm_campaign=haruki)**

学习理由：C++不同于Java，需要关注编译、装载、链接的过程，这不仅可以用于处理编译环节出现的问题，还可以用于做程序性能优化，处理一些疑难杂症也可以用到这方面的知识。

此处就推荐一本书：**《现代编译原理-C语言描述》**



此外，还有几本书是值得一读的：

《C陷阱与缺陷》

《C++沉思录》



## 编码规范

**《[谷歌开源代码规范](https://zh-google-styleguide.readthedocs.io/en/latest/google-cpp-styleguide/contents/)》**

特点：一问一答，正反对比。

体会：谷歌出的代码规范，一般为BAT内部代码规范的蓝本，所以不管什么语言，看谷歌的规范，换到任何一个公司，一般都不会差别太大。

这里只推荐了谷歌的规范，规范都是人定的，除开C++原语，其他要求（比如：空格和TAB的圣战）其实都是公说公有理，婆说婆有理，大道至简，只需要看一下谷歌就够了。



## 编程模式

**《算法珠玑》**

特点：奇技淫巧，ACM必读

体会：对比于当下盛行的工程文化，此类书都是不推荐读的。但是，但凡对算法和编码有追求的人，都会涉及这方面的知识。该书对常见的数据结构和算法都进行了比较巧妙的诠释。市面上也有很多同类型的书籍，作为水平进阶的必读之物，也是面试中一面最喜欢问到的问题集锦。

版本：版本很多，时间有限的话，就不要纠结那么多，挑一本最薄的看看就好了。



**《重构》**

特点：代码重构，代码美学

体会：我就引用书里面的一段话来讲讲这本书，有人把《重构》和《设计模式》并列为Java行业的圣经。在我看来这种并列并不准确。重构是我的另一种生活方式，变成了我每天的“面包和黄油”，而《设计模式》总是记得不那么真切（就好像人们总容易记住股票的涨幅，但是很难记住背后的规律）。这应该也是我本人对这两本书的感受，前者把代码美学融汇在方法里面，而后者则把设计哲学抽象汇总。

代码重构随时可能发生在我们的工作中，相对于《谷歌开源代码规范》而言，《重构》则是更加细致的讲述了如何写的一手美丽而不失实用性的代码，无论是C++还是Java，既需要工程美学，也需要避免过度工程化（封装/开发）。



**《设计模式》**

阅读指南：有时间可以翻一翻，面试一般都还是要用得上的。



**《阅读源码》**

阅读指南：这不是一本书，长期的阅读优秀的源码，胜过任何一种理论上面的教学。比较常用的办法就是阅读团队内部，或者github上面已经开源的优秀的项目源码。



## 操作系统

**<font color=red>《Unix环境高级编程》</font>**

特点：UNIX圣经，哲学经典

体会：大多做C++的人，都要跟操作系统打交道，性能优化和操作系统是不可分割的，目前主流的Linux操作系统脱胎于Unix，两者的内核编码语言均为C++。因此，C++攻城狮往往也同样需要深入了解操作系统。

当然，这本书也有缺点，那就是太厚了。全文行文风格平铺直述，页面设计性冷淡，比较考验读者的耐心。

版本：最新版本

